Um sistema de controle de versões (ou versionamento), VCS (do inglês version control system) ou ainda SCM (do inglês source code management) na função prática da Ciência da Computação e da Engenharia de Software, é um software que tem a finalidade de gerenciar diferentes versões no desenvolvimento de um documento qualquer. Esses sistemas são comumente utilizados no desenvolvimento de software para controlar as diferentes versões — histórico e desenvolvimento — dos códigos-fontes e também da documentação.
Esse tipo de sistema é muito presente em empresas e instituições de tecnologia e desenvolvimento de software. É também muito comum no desenvolvimento de software livre. É útil, em diversos aspectos, tanto para projetos pessoais pequenos e simples como também para grandes projetos comerciais.
Entre os mais comuns encontram-se as soluções livres: CVS, Mercurial, Git e SVN (Subversion); e as comerciais: SourceSafe, TFS, PVCS (Serena) e ClearCase. O desenvolvimento de software livre utiliza mais o Git (com repositórios no GitHub), que vem substituindo o SVN, que por sua vez é um sucessor do CVS. Muitas empresas também adotam o Git (como a Microsoft com o código fonte do Windows) ou o SVN, embora algumas empresas prefiram uma solução comercial, optando pelo ClearCase (da IBM) ou Team Foundation Server (da Microsoft). Optar por uma solução comercial geralmente está relacionada à garantia, pois as soluções livres não se responsabilizam por erros no software e perdas de informações,Porém as soluções livres podem ter melhor desempenho e segurança que as comerciais. As soluções comerciais apesar de supostas garantias adicionais, não garantem o sucesso da implementação nem indenizam por qualquer tipo de erro mesmo que comprovadamente advindo do software.
A eficácia do controle de versão de software é comprovada por fazer parte das exigências para melhorias do processo de desenvolvimento de certificações tais como CMMI e SPICE
As principais vantagens de se utilizar um sistema de controle de versão para rastrear as alterações feitas durante o desenvolvimento de software ou o desenvolvimento de um documento de texto qualquer são:
Controle do histórico: facilidade em desfazer e possibilidade de analisar o histórico do desenvolvimento, como também facilidade no resgate de versões mais antigas e estáveis. A maioria das implementações permitem analisar as alterações com detalhes, desde a primeira versão até a última.
Trabalho em equipe: um sistema de controle de versão permite que diversas pessoas trabalhem sobre o mesmo conjunto de documentos ao mesmo tempo e minimiza o desgaste provocado por problemas com conflitos de edições. É possível que a implementação também tenha um controle sofisticado de acesso para cada usuário ou grupo de usuários.
Marcação e resgate de versões estáveis: a maioria dos sistemas permite marcar onde é que o documento estava com uma versão estável, podendo ser facilmente resgatado no futuro.
Ramificação de projeto: a maioria das implementações possibilita a divisão do projeto em várias linhas de desenvolvimento, que podem ser trabalhadas paralelamente, sem que uma interfira na outra.
Segurança: Cada software de controle de versão usa mecanismo para evitar qualquer tipo de invasão de agentes infecciosos nos arquivos. Além do mais, somente usuários com permissão poderão mexer no código.
Rastreabilidade: com a necessidade de sabemos o local, o estado e a qualidade de um arquivo; o controle de versão trás todos esses requisitos de forma que o usuário possa ser embasar do arquivo que deseja utilizar.
Organização: Com o software é disponibilizado interface visual que pode ser visto todo arquivos controlados, desde a origem até o projeto por completo.
Confiança: O uso de repositórios remotos ajuda a não perder arquivos por eventos imponderáveis. Além disso e disponível fazer novos projetos sem danificar o desenvolvimento.
Cada implementação possui sua particularidade, mas a maioria deles compartilham alguns conceitos básicos. Nota: Apesar disso, é possível que algum sistema específico funcione de maneira totalmente diferente da explicada neste capítulo.
A maior parte das informações - com todo o histórico - ficam guardadas num repositório (repository em inglês), num servidor qualquer. Geralmente um cliente pode aceder ao repositório pela rede (via socket) ou localmente quando o cliente está na mesma máquina do servidor.
O repositório armazena a informação - um conjunto de documentos - de modo persistente num sistema de arquivos ou num banco de dados qualquer - onde ocasiona um tipo de hierarquia entre arquivos e diretórios. Inúmeros clientes podem se conectar em um repositório, e assim leem e escrevem nesses arquivos. Incrementando dados, um usuário disponibiliza a informação para outros; fazendo a leitura dos elementos, um usuário recebe a informação de outros[6]. Além disso é viável armazenar o conteúdo em outros dispositivos capazes de "eternizar" e resgatar facilmente a informação.
Cada servidor pode ter vários sistemas de controle de versão e cada sistema pode ter diversos repositórios, limitando-se na capacidade de gerenciamento do software e também no limite físico do hardware. Geralmente um repositório possui um endereço lógico que permite a conexão do cliente. Esse endereço pode ser um conjunto IP/porta, uma URL, um caminho do sistema de arquivos, etc.
Cada desenvolvedor possui em sua máquina uma cópia local (também chamada de working copy em inglês) somente da última versão de cada documento. Essa cópia local geralmente é feita num sistema de arquivos simples (FAT, NTFS, ext3, etc). A cada alteração relevante do desenvolvedor é necessário "atualizar" as informações do servidor submetendo (commit em inglês) as alterações. O servidor então guarda a nova alteração junto de todo o histórico mais antigo. Se o desenvolvedor quer atualizar sua cópia local é necessário atualizar as informações locais, e para isso é necessário baixar novidades do servidor (ou fazer update em inglês).
 

